We need a couple things
Нам нужно настроить несколько вещей
to get up and running.
для старта.
We need to install a couple things
Мы должны установить
and download a couple things
и загрузить кое-что
before we can start writing some CSS Grid.
перед тем как мы сможем написать парочку CSS гридов.
First thing we need is to download Firefox,
Первое, что мы должны – скачать Firefox,
and the reason why I'm using Firefox here
и причина, почему я использую Firefox
is not just because they've sponsored this entire course,
не только в том, что они спонсировали мне этот курс,
which is great, thank you for doing that,
что безусловно хорошо – спасибо вам, ребята, за это.
but even if they didn't do that,
Но даже если бы они не сделали этого,
I would totally be using Firefox,
я все равно хотел бы использовать здесь Firefox,
because at the time, the CSS Grid tools in Firefox
так как на настоящий момент инструменты для CSS Grid в Firefox,
are by far the best debugging tools out there.
безусловно, лучшие из утилит для отладки ваших гридов.
Chrome currently does have CSS Grid debugging tools,
Chrome также имеет инструменты для отладки CSS Grid,
however they are not very good,
однако они оставляют желать лучшего –
they are very simple.
они крайне простые.
I'm sure they'll get much better with time,
Я уверен, что они станут намного лучше со временем,
but currently Firefox is a ways ahead
но в данный момент Firefox - это путь вперед.
so we're gonna be using Firefox for the entire course.
Так что мы будем использовать браузер Firefox во всём нашем курсе.
Now I'm using Firefox Developer Edition.
Сейчас я использую Firefox Developer Edition.
You can use any version of Firefox, nightly or stable,
Вы можете использовать любую версию Firefox – 'nightly' или 'stable' –
but I recommend getting Developer Edition
но я рекомендую взять Developer Edition
just because they're always gonna have
просто потому что у них всегда есть
the latest CSS Grid features in Developer
последние CSS Grid фичи в Developer Edition,
just so that we can debug it and get a
чтоб мы могли отлаживаться
peer into it,
и заглянуть в наши гриды,
so we'll be using that throughout the course.
таким образом мы будем использовать эту версию на протяжении всего курса.
Download and install Node.js.
Скачайте и установите Node.js.
You likely already have this installed,
Вероятно, он у вас уже установлен,
however, if you do not,
однако, если все-таки нет,
you can just go ahead and download the current version.
просто идёте и скачиваете текущую версию.
Click next, next, next,
Кликаете далее, далее, далее,
and that will install it on your machine.
и он установится на вашу машину.
The way you can tell if you have it installed
Как вы можете определить, установлен ли у вас Node.js –
is you can just go to your terminal
просто откройте ваш терминал.
and you can use any terminal in this course.
И да – вы можете использовать любой терминал в этом курсе.
I'm using one called HyperTerm,
Я использую терминал HyperTerm,
but you can use the one that's built into Windows
но вы можете взять встроенный терминал в Windows
or the terminal in OS X,
или в OS X,
or if you're on Linux, you probably just boot into that.
или в Linux вы вероятно уже в нём.
So you just type node,
Вы просто вводите 'node',
if you can spell, node -v,
можете написать 'node -v',
and that's going to tell you
и он скажет вам,
which version you are currently on.
какая текущая версия установлена.
I'm on 8.6.
Я на версии 8.6.
Maybe I want it to update,
Возможно, мне захочется обновить её,
I would just click this and download the next version.
и я просто кликну здесь и загружу следующую версию.
Third, we need to get the CSS Grid starter file,
В-третьих, нам нужны CSS Grid starter files,
so if you log into your course dashboard
и если вы зашли на dashboard-страницу курса
at courses.wesbos.com,
на courses.wesbos.com,
you're going to see a link to the starter files.
вы увидите ссылку на starter files,
That's gonna kick you off.
откуда сможете их скачать.
Obviously I don't have the CSS Grid course here yet.
Очевидно, что здесь я еще не закончил курс по CSS Grid.
This is just an example for my JavaScript30,
Это просто пример из моего курса JavaScript30,
but once the course is live
но как только курс будет готов
you'll see it in your dashboard.
вы увидите его в dashboard'е.
You can click off to the CSS Grid.
Вы можете нажать на CSS Grid.
Right now there's not a whole lot on my GitHub,
Сейчас там то немногое, что есть на моем GitHub,
but you should see a GitHub repo full of different folders,
но вы должны увидеть GitHub репозиторий с полным набором папок
and each video, or each couple videos,
и видео, и каждое видео
is going to have a folder associated with that video,
соответствует папке.
and we're generally going to have things
В основном, у нас здесь будут лежать такие вещи
like test-START, and test-FINISHED,
как test-START и test-FINISHED,
and the finished is going to be the state
при этом FINISHED будет означать состояние файла,
that the file is in at the end of the video,
какое должно быть в конце видео,
and then the start is gonna be any sort of starter HTML
а START это разного рода начальный HTML
that you don't necessarily need to write,
который вам не нужно писать,
that's just sometimes it's just a bit of a waste of time.
потому что это просто займет много времени.
So you'll see that.
Итак, мы видим это.
Go ahead and download the entire thing.
Идём дальше и скачиваем всё что есть.
You can also fork it to your own,
Вы можете просто форкнуть репозиторий к себе,
however please be careful with forking it,
только будьте повнимательнее с форком,
because what happens,
потому что всякое бывает.
let me show you here on my JavaScript30, is people will
На примере моего курса JavaScript30, здесь люди,
couple of thousand people have forked it, and then,
которых пара тысяч, форкнули его, а потом,
when they try to push the changes up to their own repo,
они пытаются запушить изменения в свои репозитории,
they accidentally make a pull request to my own, which is
случайно делают пул-реквест в мой,
it's an accident, but I get a lot of e-mail,
что, конечно, случайность, но я потом получаю кучу email'ов,
so make sure you're not accidentally pull-requesting me
Поэтому убедитесь, что вы случайно не "забросали" меня пул-реквестами,
and you'll be good to go.
и всё будет хорошо.
So that's all that we have there.
Итак, это всё, что нам было нужно.
Once you've downloaded all of the files,
Когда вы загрузите все файлы,
what I want you to do is to open them up in your Finder,
я хочу, чтобы вы открыли их через Finder,
and it'll look a little bit something like this,
что будет выглядеть примерно так,
just with much more folders,
только папок намного больше.
and you'll see that we have a package-lock, a package.json,
И вы видите файлы package-lock, package.json,
and you won't actually see the node_modules folder.
но на самом деле не увидите папку node_modules –
Let me delete that right there.
дайте я удалю её отсюда.
The package.json, you can open that up in your editor here.
Откройте package.json в вашем редакторе.
There's really not a whole lot here.
Здесь на самом деле не так много всего.
The only reason I asked you to install Node.js is
Единственная причина, по которой я попросил вас
'cause we're going to be using
установить Node.js - мы будем использовать утилиту,
a utility called browser-sync,
которая называется browser-sync,
and what browser-sync does is
Она делает следующее –
it's going to watch all of our
смотрит за всеми вашими изменениями файлов
CSS, HTML, and JavaScript files,
CSS, HTML и JavaScript
and automatically reload them in the browser
и автоматически обновляет их в браузере.
so that we can sort of stay in our code here
так что мы можем оставаться здесь, в коде
while just looking at the refreshed results on our left
и просто глядеть на обновленный результат слева,
without having to go over and manually refresh it.
без необходимости переходить в браузер и обновлять страничку.
You are totally fine to just open these files up in HTML
Вы можете просто открыть эти файлы в HTML прямо
in your browser without browser-sync.
в вашем браузере без browser-sync.
You can just scrap this entire piece if you want.
Вы может просто отказаться от этой штуки, если хотите.
However, I think you're gonna be much more productive
Но – я полагаю, вы будете намного более продуктивны,
if you use this browser-sync tool that we have here.
если используете browser-sync, которая у нас здесь.
You'll see that I've created this script called start,
Смотрите, я создал скрипт, который называется start,
and all that does is
и всё, что он делает –
it runs this command called browser-sync start,
запускается команда browser-sync start,
and we pass it a couple different arguments here,
где мы передаем несколько различных аргументов,
or a couple different flags.
или флагов.
We've got the server which
У нас есть сервер, который
it creates a local host URL on our computer
создает localhost URL на нашем компьютере,
that we can visit.
мы можем по нему зайти.
It watches all of our files
Он просматривает все наши файлы,
that end in css, html, and JavaScript,
которые заканчиваются на .css, .html, and .js,
and it'll refresh when any of those change.
и обновляет страницу, когда какие-либо из них изменились.
It's a directory,
Здесь просто папка,
and that will show us a listing of our directories,
которая показывает нам содержимое всех наших папок.
and then we're running on port 7777,
Далее – запускаемся на порту 7777,
and then, by default, I'm going to open the browser
И далее, по-умолчанию, я собираюсь открыть
called FirefoxDeveloperEdition.
браузер FirefoxDeveloperEdition.
If you would like to change that
Если вы хотите изменить этот параметр,
to maybe just regular Firefox,
например, на стандартный Firefox,
you can just type Firefox,
вы можете просто указать Firefox,
or if you're using Chrome for some reason,
или если используете Chrome по какой-то причине,
you could do that as well,
вы можете также его указать,
but I'm gonna leave mine at FirefoxDeveloper.
но я собираюсь остановиться на FirefoxDeveloper.
Now what I want you to do is to open up this css-grid folder
Сейчас я хочу, чтобы вы открыли папку css-grid
in your terminal.
в терминале.
Now if you're not totally sure about how that works,
Если вы не совсем уверены в том, как это работает
what you can do, this little trick that I like to do,
и что оно делает, маленький трюк, который я люблю,
is to find the css-grid folder on your computer,
найти папку css-grid на компьютере.
so I'm gonna go one level up.
Иду уровнем выше.
It's right here.
Она вот здесь.
Type, let's say I'm on the root of my computer,
И далее, скажем, я в root-директории компьютера –
just type cd, space, and then drag and drop the css-grid
просто пишем cd, пробел, и переносим ссылку
right into there,
на папку css-grid прямо сюда.
and then you know you're in it,
И вы уже знаете, что вы в этой папке,
and you can type pwd to see where you are, or ls -l.
далее пишем pwd, чтобы узнать где мы, или ls -l.
You can see that we are in the folder with the package.json.
Мы видим, что мы в папке с файлом package.json.
Then we can go ahead and type npm install, or just npm i,
Идём далее и пишем npm install, или короче npm i,
and that's going to install our one dependency,
и эта команда установит нам нашу единственную dependency,
the only thing that we need for this entire course,
которая нужна нам для этого курса,
which is browser-sync, and then we've got it up and running.
а именно – browser-sync. После этого мы можем запускать.
Now what I can go ahead and do is type npm start,
Теперь я что делаю: npm start,
and that will open up a directory
и это покажет нам (в окне браузера)
of all of our files and folders.
все наши файлы и папки в css-grid.
You can go into 02, go to test-START,
Можем пойти в 02, выбрать test-START,
and you'll see, sort of, this base style that we got.
и увидеть какие-то базовые стили, которые уже имеются.
Let's go ahead an actually open up that test-START value
Пойдем дальше, откроем файл test-START
that we have here,
который у нас тут,
and this is just a very basic HTML
и видим, что это обычный простой HTML
that I'll likely start you off with in a lot of our videos.
с которого я часто начинаю многие свои видео.
So what you can do there,
Итак, что мы можем тут сделать:
if you just have a paragraph tag and type hello,
если у вас есть тэг ,
and give it a save,
вы введёте там hello и сохраните,
you see it automatically shows up
вы увидите, что он автоматически
on the right-hand side here.
отобразится в окне слева.
Same thing if you have a style tag,
Также, если есть тэг ,
and maybe we have a paragraph,
и например есть тэг ,
we wanna change the font size to 20px,
и мы меняем font-size на 20px,
it's gonna automatically change the font size,
размер шрифта у нас автоматически изменится.
or any of the things that we change,
Другими словами, любое изменение, которое мы внесём,
it's automatically gonna change it on our left-hand side,
автоматически обновит страничку слева.
no manually refreshing that is needed.
Ничего вручную обновлять не нужно.
This editor that I'm using is VS Code.
Редактор кода у меня VS Code.
You can use any editor that you want,
Вы можете использовать любой, какой захотите,
however I highly recommend
но я очень рекомендую
that you use some editor that has Emmet in,
использовать редактор, который содержит в себе Emmet,
and if you haven't looked at it, just go to emmet.io,
и если вы с ним не сталкивались, пойдите на emmet.io
and you can install it for virtually any editor out there.
и установите его, для любого практически редактора.
With VS Code it's automatically built in,
В VS Code он уже сразу встроен,
so there's no package that you need to install.
поэтому его здесь не нужно дополнительно устанавливать.
Why do we use that?
Зачем мы используем Emmet?
Well, I like to do things where, like,
Ну, мне нравится делать так, что если
if we want a container, and then,
нам нужен container, а внутри него
inside of that container we want a, like, 10 items,
например, 10 блоков items
and we hit tab, that's gonna give us 10.
жмём Tab – получаем 10 блоков внутри.
So I'm gonna be giving you these little snippets to type,
Поэтому я собираюсь дать вам возможность писать эти небольшие сниппеты,
and then to hit either Enter or hit Tab,
и затем, нажав или Enter, или Tab,
and that will automatically complete the HTML
автоматически сформировать тот HTML,
that we're actually looking for.
который мы хотим.
Same with inside of CSS.
То же самое с CSS.
If I do something like font-size: 50,
Если я делаю что-то типа font-size: 50px,
I could just type fz50 + Tab,
я мог бы просто написать fz50 + Tab,
and that's going to complete it.
и оно будет дописано.
Those things are not necessary,
Конечно, эта вещь не обязательная,
but it's gonna make us much more productive,
но она делает нас более продуктивными,
so I recommend that you install that,
поэтому рекомендую установить,
and I'll sort of show you how it works
и я расскажу, как это работает
as we go along the way.
по пути.
Why does this look so dang good already?
Почему это так хорошо выглядит, спросите вы?
Well, I have a sort of a base CSS
На самом деле, у меня есть базовый CSS
that I'm gonna be giving you.
и я предоставил его вам здесь.
I'm gonna run through it real quick
Быстро пробегусь по нему,
just to give you a heads-up of what is in this base CSS.
просто чтобы дать вам представление, что в этом базовом CSS есть.
There's not a whole lot related to CSS Grid,
Здесь мало что относится к CSS Grid,
but it's more just CSS that makes it look good,
но это скорее просто CSS, который делает хорошую картинку,
and when we're trying to debug things
и когда мы будем отлаживаться,
it will look a little nice,
оно будет хорошо выглядеть.
so let's open, actually, that up.
Итак, откроем его.
It's in our assets folder, and it's style.css.
Он лежит в папке assets, называется style.css.
First up, we have a couple CSS variables,
Во-первых, у нас есть несколько CSS переменных,
if you've never used these before.
если вы раньше с ними не сталкивались.
I really like to use specific yellows and specific blacks,
Мне реально нравится использовать определенный желтый или черный цвет,
'cause, I don't know, have some pride in your demos here.
потому что, не знаю, есть некое чувство гордости от ваших демок.
Make them look decent.
Сделайте их достойными.
Don't use red, green, and blue,
Не используйте red, green или blue,
the base colors that we always use, use some nice colors.
базовые цвета которые мы все знаем и используем – возьмите эти.
The problem is
Проблема в том,
I don't expect you to remember what this hex code is here.
что я не уверен, что вы запомните этот hex-код.
So what we can do is,
Поэтому что мы можем сделать,
if you want the thing to be, like,
если нам нужно например взять
border-bottom: 10px solid, and I just say yellow,
border-bottom: 10px solid, я могу сказать yellow,
that's not the actual yellow that I'm looking for.
но это не тот yellow, которого я ожидаю.
So what we can do is you can say var(--yellow),
Поэтому что мы можем сделать, можем сказать var(--yellow),
and then what that's going to do is
и тогда что произойдёт –
it's going to pull in that specific yellow
он будет вытаскивать тот заданный жёлтый
that I had been using in this style.css value.
который я указывал в значении в style.css.
Same with, here, if I said color: black,
То же самое и здесь – если задаю color: black,
that's going to be pure black,
это был бы чисто чёрный,
but if I were to var it --black,
но если бы я задал его как var(--black),
it's gonna give us that little bit of a lighter black value
это бы дало нам немного более светлый оттенок чёрного,
that we have there.
что мы и имеем тут.
So if you have a couple different colors
Т.е. если у вас есть несколько цветов
that you like to use
которые хочется использовать
through all of the files that we're doing here,
во всех файлах и стилях проекта,
you can just stick them in the root here,
вы можете просто поместить их в :root,
and they'll be available in all of our files
и они будут доступны из каждого файла
that we have there.
которые у нас есть.
Next up, box-sizing: border-box.
Далее, box-sizing: border-box.
That will just make sure that
Это значение просто даёт нам гарантию,
any time we add padding or a border to an element,
что когда мы добавляем padding или border элементу,
it does not increase the size,
у элемента при этом не изменится размер.
so that when we're trying to divvy up
Поэтому если нам надо будет задать блок
the width of a container,
контейнера с заданной шириной,
then we have it there.
тогда мы унаследуем для блока и box-sizing.
If you're unfamiliar with that,
Если вы с не знакомы с этой моделью,
maybe do a quick google into how that works,
можете нагуглить, почитать, как это работает,
and the traditional way, how it was broken for a long time.
как применяется дефолтное значение, почему оно долгое время всё ломало, и т.д.
We're using just a base font.
Мы просто используем базовый шрифт.
I'm setting the color of everything to be black,
Я установил color: var(--black) для всего,
and there's a little bit of a text-shadow
и ещё немного text-shadow
on most of the stuff.
для большинства вещей.
I don't know if you can really see that.
I don't know if you can really see that.
Next up, this is the inherit of the box-sizing: border-box,
Затем, у нас тут есть наследование для свойства box-sizing: border-box,
that's where we've set it here.
которое мы задаём тут.
Apparently that's a little bit better
Видимо, это все-таки лучше,
than setting everything to box-sizing: border-box,
чем устанавливать каждый раз box-sizing: border-box.
and then I just have a little bit of a background here.
И ещё у меня здесь есть background.
It's kind of a nice little gradient with a topography.
Это просто приятный несложный градиент вместе с topography.svg.
Makes it look nice.
Делает вид красивым.
Nothing to do with that.
Ничего имеющего отношение к теме.
I apply some margin to my things,
Я также применил отступы для моих элементов,
and then, finally, I am using CSS Grid in each of our items.
и, в конечном счете, использую CSS Grid для каждого item'а.
We'll talk more about what an item is in a bit,
Мы еще поговорим о том, что это такое за item,
but I just like to center the content
пока я просто хочу поместить контент по центру
inside of the actual item that we have.
внутри каждого элемента item.
So that's it.
Вот и всё.
That's the base CSS that we have there.
Это базовый CSS, который мы имеем.
Everything else, we're going to be writing,
Все остальное нам нужно будет описать
either in a separate CSS file,
или в отдельном CSS файле,
or most likely we're just gonna be writing in a style tag,
или, вероятнее всего, внутри тега
directly in the HTML file that we're working with.
прямо в HTML, с которым мы работаем.
If you have any other questions about my setup,
Если у вас есть какие-то вопросы о моих сетапах,
I likely have answered it as wesbos.com/uses,
я вероятно ответил на них на wesbos.com/uses,
and here I try to detail all of the different themes,
и здесь я также попытаюсь описать различные темы
and fonts, and everything that I use in my editor.
и шрифты, и вообще то, что использую в моём текстовом редакторе.
If something is not there, feel free to tweet me.
Если там чего-то нет, не стесняйтесь твитнуть мне.
I am @wesbos on Twitter, and I'll try to answer those,
Мой аккаунт в Твиттере @wesbos, и я постараюсь отвечать на вопросы,
as many as I can.
насколько смогу.
Other than that, let's get rolling.
Ну и кроме прочего, давайте начнем курс.
I'll see you in the next video.
Увидимся в следующем видео.